# Лабораторна робота №5

## Тема: Наслідування та поліморфізм

## Мета роботи

1. Ознайомлення з механізмом наслідування та принципом поліморфізму.
2. Використання механізму наслідування для побудови ієрархії класів.
3. Здобуття навичок роботи з поліморфізмом для розв’язання прикладних задач.
4. Реалізація обробки виняткових ситуацій у Java.

## Завдання

1. Визначити ієрархію класів для дорогоцінного та напівкоштовного каміння.
2. Відсортувати камені для намиста за вартістю.
3. Порахувати загальну вагу та вартість намиста.
4. Знайти камені, які відповідають заданому діапазону прозорості.
5. Реалізувати обробку виняткових ситуацій.
6. Написати код, який відповідає стандартам Java Code Conventions або Google Java Style Guide.

## Структура проєкту

java-lab5/
├── src/
│   ├── models/                # Пакет для моделей каміння
│   │   ├── Gemstone.java
│   │   ├── PreciousStone.java
│   │   ├── SemiPreciousStone.java
│   │   ├── SyntheticStone.java
│   ├── services/              # Пакет для обробки даних
│   │   ├── Necklace.java
│   ├── Main.java              # Головний клас для запуску програми
├── out/                       # Скомпільовані файли (створюється автоматично)
└── README.md                  # Документація проєкту

## Опис класів

1. Gemstone
Базовий клас для опису каміння. Містить основні властивості:

Назва
Вага (у каратах)
Ціна
Прозорість (у відсотках)

2. PreciousStone, SemiPreciousStone, SyntheticStone
Класи-нащадки:

PreciousStone — дорогоцінне каміння.
SemiPreciousStone — напівкоштовне каміння.
SyntheticStone — синтетичне каміння.

3. Necklace
Клас для роботи з масивом каменів. Містить методи для:

Додавання каменів.
Розрахунку загальної ваги та вартості.
Сортування каменів за ціною.
Пошуку каменів у заданому діапазоні прозорості.

## Використання
1. Завантажте або скопіюйте репозиторій на свій комп'ютер.
2. Переконайтеся, що у вас встановлено Java Development Kit (JDK).
3. Відкрийте командний рядок або термінал.
4. Перейдіть до каталогу проекту.

5. Скомпілюйте файли за допомогою команди:
   ```bash
   javac -d out src/models/*.java src/services/*.java src/Main.java
   
6. Запустіть програму:
    ```bash
    java -cp out src.Main

## Приклад виводу
Намисто:
[Дорогоцінний Камінь: Діамант, Вага: 1.50, Ціна: 5000.00$, Прозорість: 95%, ...]
Загальна вага: 8.00 карати
Загальна вартість: 8300.00$
Після сортування за ціною:
[Синтетичний Камінь: Циркон, Вага: 1.00, Ціна: 100.00$, Прозорість: 90%, ...]
Каміння з прозорістю від 80 до 100:
[Дорогоцінний Камінь: Діамант, Вага: 1.50, Ціна: 5000.00$, Прозорість: 95%, ...]


## Автор
Рабійчук Дар'я
Група: ІМ-21
Варіант: 18
